### 2020-05-24 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part2.tex
dev-dis

Для измерения популяций солнечных энергичных частиц обозначенных энергий,
представляющих наибольшую радиационную опасность, на КА традиционно используют
телескопы энергичных частиц. Они представляют из себя наборы детектирующих
элементов (полупроводниковых детекторов - ППД и/или сцинтилляционных детекторов, просматриваемых фотоэлектронными умножителями - ФЭУ), обычно выстроенных в ряд вдоль центральной оси, совпадающей с центральным направлением поля зрения инструмента~\cite{wuest2007calibration,galperin1972}. На входе в телескоп ставится апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения, а детектирующие элементы помещают в защитный кожух.

% Здесь, по логике, надо добавить минусы таких телескопов и пояснить, чем предлагаемая нами схема лучше. Надо подумать, к чему и вас тоже призываю.

Для регистрации солнечных электронов и ионов в диапазонах энергий ~1-10 МэВ и ~10-100 МэВ в рамках проекта разрабатывается малогабаритный телескоп.
Обычно подобные телескопы представляют собой полупроводниковые (ППД) или сцинтилляционные детекторы. К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность. Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц.
При современном уровне технологий более целесообразной является разработка телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора. Среди преимуществ сцинтилляционного детектора можно отметить следующие: 
\begin{itemize}
	\item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше 104 частиц в секунду ).
	\item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
	\item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач. 
\end{itemize}

Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов. 
За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров.

@@

@@

В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10%.

Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным (https://www.epj-conferences.org/articles/epjconf/pdf/2018/12/epjconf_ayss2018_07005.pdf), которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5\% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).

Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.

@@

\subsection{Метод дуальных энергий}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/Attenuation.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Массовый коэффициент ослабления для различных материалов. б) Спектр тормозного излучения от электрона с энергией 10 МэВ.}
    \end{center}
    \label{pic:att}
\end{figure}

@@

Приведем несколько примеров проведенного моделирования:
\begin{itemize}
    \item На рисунке~\ref{pic:sword}а показан пример опасного стального объекта неоднородной толщины, сравнимой с толщиной стенок контейнера.
    \item Рисунки~\ref{pic:sword}б и~\ref{pic:hex}а показывают результат моделирования уранового кубика с ребром 6~сантиметров (вес около 4~кг), помещенного в свинцовую сферу толщиной 1~см. Как показало моделирование, такой куб можно обнаружить с толщиной оболочки до 5~сантиметров.
    \item Рисунок~\ref{pic:hex}б демонстрирует разницу между двумя органическими материалами: безопасным --- целлюлозой и опасным --- гексогеном (RDX). Разница значительна, это означает, что можно разработать алгоритмы поиска органических взрывчатых веществ.
    \item На рисунке~\ref{pic:diff}б показан результат сравнения двух энергетических спектров (в качестве сравнительной метрики выбран логарифм отношения интенсивностей) для сфер из алюминия и урана диаметром 1~см. Как видим, даже в таких малых масштабах и малых (по сравнению с реальным пучком) интенсивностях можно регистрировать различия в энергетических спектрах.
\end{itemize}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Sword.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=60mm]{scanner/UranCube1.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}         
        \caption{а) Опасный стальной предмет с неравномерной толщиной. б) Кубик урана в свинцовой оболочке (XY-распределение).}
    \end{center}
    \label{pic:sword}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/UranCube2.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Hex.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Кубик урана в свинцовой оболочке (X-распределение). б) Сравнение целлюлозы и гексогена.}
    \end{center}
    \label{pic:hex}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat0.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat.pdf}  \\ б)}
        \end{minipage} 
        \caption{а) Энергетические спектры различных материалов (общий вид).
            б) Энергетические спектры различных материалов (участок с энергией более 4~МэВ).}
    \end{center}
    \label{pic:diff0}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/diffmat1.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/Difference.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Зависимость метрики от эффективного зарядового числа материала.
            б) Сравнение энергетических спектров из урановых и алюминиевых сфер.}
    \end{center}
    \label{pic:diff}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/reconstruction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=60mm]{scanner/relError.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Вклад отдельных слоев в полное ослабление потока. б) Распределение ошибок восстановления для различных численных экспериментов.}
    \end{center}
    \label{rec:ex}
\end{figure}

>>>>

 \todo{Спектр СКЛ}

\subsection{Конструкция телескопа}

Для измерения популяций солнечных энергичных частиц обозначенных энергий,
представляющих наибольшую радиационную опасность, на КА традиционно используют
телескопы энергичных частиц. Они представляют из себя наборы детектирующих
элементов (полупроводниковых детекторов - ППД и/или сцинтилляционных детекторов, просматриваемых фотоэлектронными умножителями - ФЭУ), обычно выстроенных в ряд вдоль центральной оси, совпадающей с центральным направлением поля зрения инструмента~\cite{wuest2007calibration,galperin1972}, помещенные в  защитный кожух.

К разрабатываемому телескопу предъявляется следующие тактико-технические требования:

\begin{itemize}
    \item Детекторный блок телескопа разрабатывается исходя из принципа минимизации массогабаритных характеристик, которые должны обеспечивать возможность установки макета на платформу стандарта “CubeSat”\todo{cite}. Габариты (длина-ширина-высота) блока не должны превышать: 8 см х 6 см х 6 см. Масса макета БД не должна превышать: 700 г.
    \item Диапазон энергий регистрируемых частиц: электроны – от 1 до 10 МэВ, протоны – от 10 до 100 МэВ.
    \item Энергетическое разрешение (dE/E) для обоих сортов частиц в рабочем диапазоне энергий не хуже 10\%.
    \item Схема телескопа должна обладать модификационной гибкостью. В частности, она должна позволять увеличивать верхнюю границу энергии регистрируемых частиц. Составные элементы телескопа должны быть съемными и заменяемыми.
    \item Макет должен обеспечивать требуемые измерения при одновременных радиационных загрузках потоками электронов с энергией выше 1 МэВ до $10^6$ $см^{-2}$ $с^{-1}$ и протонов с энергией выше 10 МэВ до $10^6$ см-2 с-1; и при отношении потоков электронов и протонов обозначенных энергий до $10^6$.
    \item Схема телескопа должна обеспечивать измерения энергичных частиц при окружающем давлении, характерном для околоземного космического пространства – от ~100 нПа (в ионосфере на высоте около 400-500 км) до ~1 нПа (в солнечном ветре на 1 А.Е.) и ниже. 
    \item Телескоп должен штатно функционировать при рабочих температурах от -30 °C до +60 °C.

\end{itemize}

\todo{Переход от требование к конструкции}

К преимуществам ППД можно отнести их компактность и высокую разрешающую способность. Однако недостатком единичного ППД является отсутствие пространственной чувствительности и возможности различения разных типов частиц. При современном уровне технологий более целесообразной является разработка телескопа на основе сегментированного сцинтилляционного детектора. Среди преимуществ сцинтилляционного детектора можно отметить следующие: 
\begin{itemize}
    \item Малое (порядка нескольких десятков  наносекунд для органических и сотен пикосекунд для неорганических сцинтилляторов) время высвечивания, позволяющее работать в одночастичном режиме в широком диапазоне скоростей счёта (ППД имеют проблемы при скоростях счета больше 104 частиц в секунду ).
    \item Более высокая радиационная стойкость и долговечность по сравнению с полупроводниковыми детекторами, возможность создавать более толстые слои материала, отсутствие подложки. 
    \item Меньшее по сравнению с ППД энергетическое разрешение, тем не менее достаточное для решения поставленных перед телескопом задач. 
\end{itemize} 
Одна из проблем сцинтилляционных детекторов - необходимость для регистрации сцинтилляционного света, или габаритных и хрупких  фотоэлектронных умножителей, или лавинных фотодиодов, компактных, но имеющих худшее энергетическое разрешение, решена в настоящее время благодаря созданию кремниевых фотоумножителей (SiPM), представляющих из себя матрицы из лавинных фотодиодов. Также в отличии от ППД в которых  электроника для съема сигнала расположена в плоскости перпендикулярной оси наблюдения (и соответственно при создании сегментированного полупроводникового детектора будет подвержена радиационным повреждениям), съем сигнала с сцинтилляционных шайб возможен с торца шайбы или посредством оптоволоконного кабеля (что позволяет разделить рабочее тело детектора и электронику, укрыв её в корпусе КА).
За счет сегментации детектора и раздельного съема света с разных слоев, можно частично идентифицировать геометрию трека частицы и фильтровать события в нужном апертурном окне без использования громоздких коллиматоров. Однако небольшое апертурное устройство для выделения необходимого поля зрения помогает улучшить характеристики детектора.

\begin{figure}[ht]
    \centerfloat{
        \hfill
        \subbottom[Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ)\label{sat:bragg}]{%
            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
        \hfill
        \subbottom[Пробег протонов и электронов\label{sat:range}]{%
            \includegraphics[width=0.4\linewidth]{satellite/01_bregg.pdf}}
        \hfill
    }
    \caption{Прохождение протонов и электронов через антрацен}\label{sat:antrachen}
\end{figure}

%\begin{figure}[t]
%    \begin{center}
%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf} \\ а)}
%        \end{minipage}
%        \hfill
%        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
%            \center{\includegraphics[width=60mm]{satellite/01_bregg.pdf}   \\ б)}
%        \end{minipage}
%        \caption{а) \todo{Спектр СКЛ} б) Ионизационные потери для протонов (100 МэВ) и электронов (10 МэВ) для антрацена.}
%    \end{center}
%    \label{sat:bregg}
%\end{figure}

@@

\subsection{Методика измерения}

@@

В одночастичном режиме анализ проводится следующим образом. Для анализа отбираются события прошедшие через входное окно (иначе говоря инициирующие срабатывания сцинтилляторов начиная с первого слоя). После чего исходя из полной измеренной энергии и количества сработавших слоев определяется диапазоны возможных параметров частицы, а также отсекаются события пришедшие под большими углами. В данных диапазонах параметров определяется набор параметров максимизирующей значение функции правдоподобия --- произведения вероятностей наблюдать измеренное энерговыделение при данном наборе параметров. Процедура восстановления энергии в настоящее время дорабатывается, но предварительный алгоритм позволяет определить энергию протонов с точностью 1 МэВ для исходной энергии 50 МэВ, то есть дает точность порядка 2\%. Предполагается, что в дальнейшем точность восстановления будет улучшена в 1.5 - 2 раза за счет фильтрации событий под большими углами. Реальная чувствительность будет несколько меньше за счет неидеальности светосбора и уменьшения количества шайб, но при любых конфигурациях детектора, разрешающая способность детектора будет не хуже 10\%.

Для анализа спектра в интегральном режиме будет использоваться методика регуляризации обратных задач, разработанная В. Ф. Турчиным, которая позволяет без потери точности строить решение обратной интегральной задчи. Другими словами, она позволяет из интегрального спектра, содержащего протоны и электроны разной энергии выделять дифференциальные спектры для различных типов частиц. В качестве референсных кривых поглощения для восстановления используются данные моделирования. В дальнейшем планируется для этого использовать данные калибровочных измерений на протонном ускорителе Московской Мезонной Фабрики в Троицке.
В настоящее время проводится доработка математического аппарата и программной базы для анализа в интегральном режиме. Предварительные результаты восстановления спектра дают точность до 5\% в зависимости от диапазона измерений. Важно отметить, что интегральная методика применима при очень высоких загрузках детектора (свыше 1 МГц).

Разработана концепция секционного сцинтилляционного телескопа для регистрации электронов и протонов солнечного происхождения. Произведены работы по моделированию детектора и сделаны оценки его чувствительности для различных частиц и в различных диапазонах энергий. Предварительные результаты показывают, что при весе до 1 кг, детектор сможет позволить измерение энергетического спектра протонов от 5 до 100 МэВ и электронов от 1 до 10 МэВ с точностью порядка 1-5\%.
Существенным преимуществом детектора является возможность работы в так называемом интегральном режиме, когда не регистрируются индивидуальные частицы, а идет анализ полного пространственного спектра потерь энергии. Интегральный режим позволяет работать при сверхвысоких скоростях счета, обеспечивая при этом достаточно хорошую (около 5\%) точность восстановления исходного спектра и состава излучения.

@@

\subsection{Метод дуальных энергий}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Attenuation.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Bremsstrahlung.pdf}  \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Массовый коэффициент ослабления для различных материалов. б) Спектр тормозного излучения от электрона с энергией 10 МэВ.}
    \end{center}
    \label{pic:att}
\end{figure}

@@

Приведем несколько примеров проведенного моделирования:
\begin{itemize}
    \item На рисунке~\ref{pic:sword}а показан пример опасного стального объекта неоднородной толщины, сравнимой с толщиной стенок контейнера.
    \item Рисунки~\ref{pic:sword}б и~\ref{pic:hex}а показывают результат моделирования уранового кубика с ребром 6~сантиметров (вес около 4~кг), помещенного в свинцовую сферу толщиной 1~см. Как показало моделирование, такой куб можно обнаружить с толщиной оболочки до 5~сантиметров.
    \item Рисунок~\ref{pic:hex}б демонстрирует разницу между двумя органическими материалами: безопасным --- целлюлозой и опасным --- гексогеном (RDX). Разница значительна, это означает, что можно разработать алгоритмы поиска органических взрывчатых веществ.
    \item На рисунке~\ref{pic:diff}б показан результат сравнения двух энергетических спектров (в качестве сравнительной метрики выбран логарифм отношения интенсивностей) для сфер из алюминия и урана диаметром 1~см. Как видим, даже в таких малых масштабах и малых (по сравнению с реальным пучком) интенсивностях можно регистрировать различия в энергетических спектрах.
\end{itemize}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Sword.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{ \includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/UranCube1.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}         
        \caption{а) Опасный стальной предмет с неравномерной толщиной. б) Кубик урана в свинцовой оболочке (XY-распределение).}
    \end{center}
    \label{pic:sword}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/UranCube2.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Hex.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Кубик урана в свинцовой оболочке (X-распределение). б) Сравнение целлюлозы и гексогена.}
    \end{center}
    \label{pic:hex}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/diffmat0.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/diffmat.pdf}  \\ б)}
        \end{minipage} 
        \caption{а) Энергетические спектры различных материалов (общий вид).
            б) Энергетические спектры различных материалов (участок с энергией более 4~МэВ).}
    \end{center}
    \label{pic:diff0}
\end{figure}
\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/diffmat1.pdf}  \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/Difference.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Зависимость метрики от эффективного зарядового числа материала.
            б) Сравнение энергетических спектров из урановых и алюминиевых сфер.}
    \end{center}
    \label{pic:diff}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/reconstruction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=0.99\linewidth]{scanner/relError.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Вклад отдельных слоев в полное ослабление потока. б) Распределение ошибок восстановления для различных численных экспериментов.}
    \end{center}
    \label{rec:ex}
\end{figure}

### 2020-05-24 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part3.tex
isa
dev-dis

\section{Моделирование RREA, сравнение с результатами Гуревича, Орешкина.}\label{sec:thunderstorm/rrea}
\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
\section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}

>>>>

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/01_Gurevich.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/02_CriticalEnergy.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Ионизационные потери электронов в воздухе при нормальных условиях. б) Зависимость критической энергии от поля для различных высот.}
    \end{center}
    \label{thunder:gurevich}
\end{figure}

\subsection{Модели атмосферы}
Для устанаволения значения плотности воздуха на разных высотах в моделировании используется международная стандартная модель атмосферы (ISA)

\section{Моделирование RREA, сравнение с результатами Гуревича, Орешкина.}\label{sec:thunderstorm/rrea}

\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
\section{Reactor like TGE-model}\label{sec:thunderstorm/reactor}
